各位听友大家好欢迎收听本期午后篇介我是郑世亮好久不见啊今天来聊一个特别有意思的话题全球的粮食贸易和粮食安全那这一次呢我也非常有幸的邀请到我的一位老朋友啊两年前我采访过他就是知名的谷物专家上海交通大学MBA课程教授长期关注农业而且兼任过多家农业上市公司的独立董事
也著有古物的故事的崔凯老师各位听友大家好,我是崔凯前面我一口气把您这么长的一个头衔爆了出来其实我想说的是崔老师并不是一个在这方面很端着的人他刚刚他听我爆这个头衔的时候就在暗笑上次跟他接触他也表示他说相比起读万卷书他更加喜欢走万里路而且他对他从小所生长的农村
所成长的环境也很有感情这个其实也决定了他后来去从事相关的农业问题相关的粮食问题的研究那要不首先我们还是从第一个话题聊起吧就从您的成长环境聊起上次采访的时候我就聊得不够过瘾好多段子您都没讲今天正好跟听我们分享一下吧谢谢郑老师我老家是在东北冀林我是70年生的那个年代就是比较传统意义上的农村站在院子里一抬眼就能看到绵延几十里的农田
种着我们说这个水稻啊玉米啊大豆啊还有那小米还有那个我们叫稷就是我们叫大黄米就是江山社稷那个稷所以这个东西是你生活的一部分你不用刻意的去教后来高考的时候
其实那时候农村就是真的有局限性看不到别的地方父母觉得能够按月发工资的要么是镇政府要么是铁路工人然后就要么一个志愿报了铁道学院一个报了农业大学所以最后我被录取到农大的农学系从事一些栽培啊育种啊大学毕业实习的时候那年我还是特别到了克尔信草原东路一个山村他们的地方都是农村
牧民就叫他们管5000亩水稻田的那个茶秧啊等等等等所以蛮有意思的一段经历就此而言就是跟谷物还是有缘分的包括为了写今天这本书跑了一些像农业大国除了我们中国对吧世界粮食第一美国这个也是第一粮食的贸易国包括去起源地西亚小麦是在那发源的包括去古埃及那个也是麦类的一个种植的中心包括去美洲的墨西哥其实玉米是在那发源的
所以我想这种我觉得行万里路的经历吧就让我能够有机缘来最后完成这样一本书我觉得最有意思的是您之前跟我提到一句话您说很多人关于农业的知识结构是宝塔型的这在学院里面一路就本朔博按部就班的就读上去您是从整个农业产业的上游到下游田园到餐桌都过了一遍这句话您可不可以展开谈谈说实话啊就是我们现在的科学往往把一个产业链切开只是管一段
或者哪怕做研究的时候我就选一个一厘米直径的一个话题然后玩个一米深这种知识结构比较多说实话就是上大学之后我有感受就是有的老师可能对农业的了解就他也没种过地没在农村待过也许还不如我所以学了四年之后就觉得哎呀我是不是学一点稍微硬核的东西我就学了生物化学这个相当于实验室里谈谈罐罐啊成分的等等
后来读博士的时候,我又觉得这生物再学下去的话,可能太微观了,能不能再实用一点。我又学了一个博士专业叫食品工程。我是我们家那个乡镇出的第一个博士,当时我爷爷还在世,问我一个很有趣的问题,说食品
工程的博士毕业以后是不是相当于一级厨师其实那时候90年代94年那时候一级厨师收入比博士还挺高的那时候所以就农学是相当于田园里头对吧这个栽培育种然后生物化学相当于实验室的成分食品工程相当于加工储藏变成我们端上餐桌的东西所以这个知识结构今天回想起来应该说还是蛮幸运的一种经历的
那我想前面谈到了您的这个知识结构的养成和你的成长经历我觉得其中有几块可能跟后续您的这个书籍写作或者说您研究这个谷物还是相关的我想请您把它拎出来谈一谈比如说您大学毕业之后去喀尔沁那边管理过一个5000亩的农田包括您后续还做过一些农业公司的上市的调研我觉得这些对您去研究这种全球的粮食贸易体系研究粮食安全体系有什么帮助或者影响
我当年去科尔沁草原的时候那是一个牧民定居不久的一个村落他们根本不知道怎么种水稻你像我们中原种水稻基本上最早汉朝的时候就知道怎么我们今天这样育苗插秧为什么不会就是春天了也没有排灌体系大水漫灌一片汪洋抓着水稻种子汪地里就那么一撒反正秋天你能长出草就是草长出粮就是粮所以当时我们去想想这样做是不行的那么手把手的他那地方还有点盐碱地
我们帮他土壤啊、配土、营养土、调酸、选种、插秧、育苗所以那种经历现在印象都很深因为很多农民他是蒙古族嘛他其实听新闻联播都听不太懂因为他习惯讲蒙语对所以就姓白金乌包的人特别多我那地方印象很深其实它叫内蒙古新安蒙扎莱特齐那么下面我那个村子叫哈布奇拉
一个蒙语的名字。那段经历就觉得哎呀其实离开学校也上千里了一个人在一个村子里这是一段很独特的类似于知识青年的经历那些人我觉得还是蛮淳朴的我觉得他听我说话比如说听不太清楚那我拿纸上写一写有的老人看不懂去找年轻人能识字的跟他讲一讲包括我走的时候牧民很淳朴也没有太有钱的东西一家一家拉我去吃饭杀了一只鸡啊杀了多少个鸡蛋呢
很多人到我走了都不知道我姓什么。他们就是叫我技术员。知道您给他们带来了技术和知识。对,我们去的前一年我知道就是奇里啊就相当于现在有统计,就他们的母产呢一亩667平方米,大概是500斤。我去那一年,因为育苗啊相当于你抢了大约一个月的生长期,你不有一个暖室棚吗?那产量肯定上来。后来那年秋天是一亩就达到了700斤,所以大约增长了40%这样吧。
今天想起来还是蛮有意义的一段经历。那您当时就相当于帮牧民直接增产了快一百斤。两百斤一亩地,相当于增产百分之四十。他原来五百斤嘛。对,是吧。您在当时吉林省的这个吉林农业大学的农学系学到知识就直接活修活用了。派上用场了算是。难怪您后来就是谈到当年的这个经历这么有感情。那个年代生活还是比较简单、纯朴,而且
你像现在很多时候啊,我个人感觉啊,就是有点像在书本上种地,但我们那个年代应该说有那样的机会是弥足珍贵的。嗯,后续您还去做了很多农业的相关的上市公司的读懂,包括帮助他们做一些调研工作,这块您方便谈谈吗?我毕业之后,其实因为个人的一个心性吧,好像对于这个纯的学术的东西啊,谈谈罐罐写文章呢,不是完全自己的兴趣所在,结果那一年一个很偶然的机会,就
上海有个食品企业叫冠生园,我们吃那个大白兔奶糖,我们应该招了8000个博士全国,你看现在都翻了二三十倍了已经。所以他就讲,哎,欢迎你到我们这工作。想起来现在也就是一个年轻人做个花瓶的意思,对吧?国有企业嘛,我们引进所谓的人才吧,然后部门你随便挑。我当时就看了一圈,我就忽然对投资部有兴趣,因为我就在一个投资分析报告上。
从前期的市场调研到你整个的厂区的选址设备选行厂房建设调试安装批量生产你从一片荒地上把一个工厂建起来就这个过程中真能学到很多东西我负责建的第一个食品厂我看啊是99年建成然后运行到2007年就被拆迁了那个地方现在建的是什么就是我们现在的虹桥高铁站就是那位置所以那种经历对个人的提升是蛮重要的
但既然做投资你就要整个分析行业的一个赛道因为中国我们讲城市化进程哈就是从92年整个市场经济开始实际上食品是一个行业井喷器你今天看财经媒体大家都是高科技呀AI呀那时候都是比如说从2000年到2012年这10年猛牛火箭速度对吧这个青岛啤酒怎么怎么着了对吧包括茅台茅台当然前几年也很热就说它正好迎来了城市化进程
其实2011年那年中国的城镇化率就是达到50%其实如果从历史的角度从古至今农民永远是职业的巨大多数从那一年开始忽然它开始不到一半了你要往前推1980年的时候中国城镇化率才20%所以你想这么多人涌进城市衣食住行所以这个赛道确实涌现出很多产业机会今天看或者是优秀的这样一些企业
但2012年以后这个赛道又有所变化比如我印象里2012年那一年中国啤酒的一个总消费量5400万吨5400万吨什么概念差不多四个半杭州西湖喝下去了但今天这个量反倒下降了只有3500万吨了比那时候还要少少了三分之一因为年轻人有更多的一个时尚的饮料的一些选择等等所以今天回想那个时候
是营造一波的行业机会我们也做了大量的这种行业调研分析的机会加上一些工作量这些东西其实做到一定程度有了一个轮廓性的了解后来又觉得我有点瞎折腾的说咱们做点别的事因为15年之后就互联网了然后就算是当年的梦吧就是去出国做访问学者去了第一次去的是美国的加州大学戴维斯分校那个学校的
农业和食品是很强的我做那个研究题目估计很多朋友可能会眼前一亮就是中国和美国两个国家公众对于转基因食品安全的一个社会态度认知一个比较分析那个文章后来发了之后还是引起了蛮大的一个关注的还是然后因为加州是在西海岸嘛我想看看东海岸是什么样2018年我就去了宾夕法尼亚大学在宾大的时候我跑到人类学系修了一门课就三万年人类大历史
其实人类史的轮廓我估计很多听友感兴趣会知道大约就轮廓说就是400万年前我们直立行走说实话这个很重要两个手腾出来了你才能玩iPad才能制造工具使用工具对然后大约100万年前开始使用火你使用火小来说我们今天这烹饪大了说你说蒸汽机发动机对吧它这个原理都是相通的但是实话实说我当时听这课的感觉就是你要站在今天说这东西很重要但是如果站在1万多年前
它对人类生活方式的影响是有限的为什么有了这个变化依旧如毛银雪狩猎采集住山洞吃上顿没下顿说白了我们跟美洲豹跟这个类人猿差不多的其实人类真正的变化转折点我认为就是是一万年前我们俗称叫农业革命其实那时候开启古物驯化对就是从游牧渔猎到定居之后开始进行农耕对的因为有了古物驯化你才开启了定居生活
定居之后大家扎堆有了村镇城市国家然后你有了足够的粮食才有职业分工否则没饭吃你说我要修万里长城修金字塔或者是唐诗诵词你都不知道下一顿饭在哪里他是有了这个粮食保障才有职业分工然后才能孕育出文明来所以那个时候我就忽然想到一个东西就是说这个过程你知道我们玉米小麦稻米都是不同地方起源的你看今天都在我们餐桌上那它这个物种是怎么传遍全世界的
包括一万多年前其实有人类学家做过调研包括用DNA分析大约地球上人的数量也就五七百万今天已经八十亿了就暴增了一千倍这过程怎么完成的我是想去找一本书把这东西补一下但查了一下中文和英文忽然发现没找到但是我发现一个很有趣的事就是有很多其他物种的书就是写胡椒的辣椒的橡胶的写棉花的对棉花帝国其实包括今天我说实话就是
如果真正从人类史重要性来说我认为古物是主角,主粮其他算配角但是配角都有著书立传了主角好像一直被遗忘着就是我就忽然觉得这么好一个题目为什么没人来写呢不如我来写不如我来了其实就是这么样一个机缘但说实话古物不是一个特吸引人眼球的话题为什么现在城市文明大家喝个咖啡聊个葡萄酒它比较有时尚的元素
你一说谷物的话大家觉得不就是那个面包馒头一碗饭吧就是它熟视无睹或者有时候用投资的话来说这东西不性感这个话题就是这个粮食这个概念它和谷物这个概念是一回事如果它不一样的话不一样在哪还有一个问题其实您在书中也讨论到了但我想请您在这边展开讲讲就是人类的主食它是怎么发展到以谷物为主的
问了一个其实有些专业度的话题。对多数人来说,谷物和粮食其实就会认为是一回事。这么讲吧,科学严谨来说谷物是什么?就是合本科植物的种子。合本科有个特点,你看它那个叶脉,一条一条是平行叶脉我们讲。你看那大豆,它的叶脉就很乱,它洞磕的。就说按照科学的角度来说,水稻、小麦、玉米,包括我们吃那个小米,这个算是谷物没问题,但大豆就不是。但是中国呢,
我们传统意义上啊因为谷物这话题就是我们说现代科学生西方啊为主的但传统意义上春秋战国的时候我们有五谷杂粮嘛那个五谷里啊我们不按科学定义就按照这个食材嘛它是包括大豆的所以就是在你看联合国粮农组织当他说谷物产量的时候是不包括大豆的但是在这个我们做粮食统计的时候是把大豆放进去的
而且我们国家统计局一般都是十月这样发布这一年的粮食数据就秋收差不多了它里一个是包括它会讲谷物是一类然后豆类还有一个什么我估计很多人会惊讶马铃薯马铃薯也是算粮食马铃薯算粮食其实马铃薯要从植物分类是茄壳的我老家有一个叫第三鲜的菜这东北菜里茄子辣椒和马铃薯其实很多人很惊讶因为这长得完全不一样他们三个都是茄壳植物
是有亲缘关系的但马铃薯在中国呢就是土豆丝啊等等啊我们吃这个火锅啊土豆片等等是把它当菜的但是在西方尤其是气候比较冷的地方就是欧洲北部马铃薯我们讲生长对积温的要求比较低的你要一般谷物要三四个月马铃薯两个月就能成熟爱尔兰也是对对的当年它大饥荒就是因为土豆闹了瘟疫没错没错包括有像吃土豆的人呢都欧洲很多就名话嘛
方高化的等等。所以就是说在那儿它是主粮。所以在联合国那儿,包括我们中国的国家统计局,算粮食数据的时候,除了大豆之外,还有马铃薯、薯类。那我们的这个食物的发展是怎么发展到以穀物为主的?这个您也可以谈谈。你看现在很多考古的证据发现远古人类吃什么?吃块茎,又发现了贝壳,又发现了野果。它不是今天这个穀物的。包括穀物的出现,
我们轮廓的说大约在1.2万年前只是零星的出现就是说你可以认为它是一个食物的辅助的成分但是大约在8000年前它就变成主粮了这个东西有两个重要的原因第一个是穀物是富含能量的你想比如说我们今天中午吃了两个西瓜一个小时之后你肯定就饿了都是水95%甚至更多都是水对20分钟小便一下就全没了
但是吃一顿饭基本你要消化三四个小时对吧中午饭要吃完它富含能量当然里面主要是淀粉第二一个谷物能存住这个很重要对你发现没有你现在哪怕有冰箱了一个肉你放回来三四天再多了所以我们一个礼拜怎么也到超市得去量它你这个量家里你发现有量柜你放三个月五个月甚至一年两年国储库里对吧因为谷物风干以后它还是量14%它能放住其实对于远古人类来说就是夏天季节
它食材很丰富的走到哪都能弄吃的最难的就是冬天冬天你找不着吃的了那你怎么办谷物能解决这个问题曾经有人问过我我吃零食我吃松子对吧也富含能量松子是这样啊就第一一棵松树要长30年才能结成籽你谷物你发现当年种三个月后就能收获那你吃松子这30年你合风吗第二一个一棵松树我没在测量过肯定我在想30年的树应该有个10吨或者更多种啊
包括您前面谈到农业革命,让我想到
其实为什么能够产生官僚产生很多知识分子产生税收体系也是因为股务好注存可以拿来收税这个其实很重要其实古代很长时间发公司不是我们今天认为的发货币发白银就是发粮食对你像我记得汉朝的时候对吧汉宣帝他应该算汉武帝的第三代或者第四代的这么一个孙子了吧这就是于政共治天下者
就两千食盐。为什么?那时候郡守就有两千食盐。汉朝的食盐大约相当于现在六十斤的话,那就相当于二六一十二,就是大概十二万斤粮。就是高级领导干部。那说白了就是省级干部,那你要算粮食,像一块五一斤,那时候的年薪大概,对吧?十八万,但那时候没有这么多部门,都是你家里养的食盐等等。你这么多粮,否则给你十二万斤怎么吃?你再给他们发工资啊。
所以其实在很长时间内就是这个古物的包括税收啊包括张居正我记得当年改革一条编法就是因为也是这个原因就是有的时候你让他交古物有的时候你交木材有时候交纺织品管理运输太麻烦算了都变成白银吧这事好办所以他确实是有这么一个严格
在经历很长时间的筹备以后忽左忽右的卖书业务终于上线了我们在微信上建立了一个櫥窗这次在櫥窗当中不仅汇集了节目当中深入探讨过的书籍也包含了一部分我个人精选的图书其中还有少量的签名版和稀有的原版完整的书目信息和购买方式各位可以前往微信公众号忽左忽右LeftRight回复买书两个字即可获取
我们这个橱窗中的书目将会不定期的更新尽量挑选我认为比较好的版本和图书欢迎各位常来刷新 常来看看对 但是我觉得您前面谈的就是一个人类学角度的一个比较大农业的概念具体到中国这个场域其实我们对古物的感情是很不一般的包括它在我们的很多相关的记载里面是有特殊的文化含义的但是您前面提到说我们今天已经
高度城市化了您前面说2012年的数据是50%到今天已经快70%了估计差不多大约66-77%差不多对那您觉得比如说我们现在已经高度城市化工业化之后那古物至于我们中国的这种特殊的文化意义它有没有得到消解还是说它依然会保持一个比较核心的位置就说
我们现在来讲人呢我们讲碳基文明啊还没有变成硅基文明就是说我们需要用这个碳水化合物你这么多技术进步好像我们这个食谱啊基本能量源是没有太大变化变化的是在于一个生活方式因为工业化城市化更多的人已经告别土地了像我们小时候是这个出河日当武汉的河下土你现在都是舌尖上的中国它是站在我们一个产业链的末端我直接到超市对吧买薯片啊买什么什么东西
但其实在文化意义上特别是中国因为我们是一个传统的农耕文明就是你想我们那些成语什么拔苗助长啊巧妇难为五米之炊啊脱颖而出啊哪怕现在有很多比如说新兴的职业比如说我们管程序员对吧我的创业种子期对吧我做公益事业播撒爱的种子这个领导给你描绘维好未来花大饼
在一些很多行业会议上我们要做行业深耕对吧包括炒股票信心十足哎呀4000点了满仓万一炒了亏了呢关灯吃面对吧这些东西哪怕我们不是在从事农田的工作但是在我们整个生活中的语境中它是在的甚至我比较喜欢这个听音乐啊你像我们小时候看那个电影《上甘岭》那个插曲非常有名《我的祖国》
一条大河波浪宽风吹稻花香凉啊他不是说稻田因为在中国的这个主粮里大约60%是稻米40%是小麦就是它是一个民族意象主食啊包括罗大佑那个童年阳光下蜻蜓飞过来一片片绿油的稻田这个歌太久了周杰伦稻香记得那歌词还记得你说家是唯一的城堡随着稻香河流奔跑回家吧回到最初的美好
就是人说实话现在生活压力比较大有时候我遇到身边周围有年轻朋友比如说最近压力太大是不是好笑焦虑了我都说你年少时候喜欢做什么你回到那种状态去他会给你调回去尤其是回归自然为什么因为人是从自然中来的那个是你人类的根的你回到那种状态你会舒缓很多东西包括我记得李健还写过一首歌风吹麦浪但那歌词里有个事就是那歌词叫我们曾在
田野里歌唱在冬季盼望却没有等到那秋天的景象只是说这个歌词是值得商榷的李健作为一个音乐家我们不是苛求他是一个农业专家但是如果有生活知识的人应该知道就是中国95%都是东小麦你在黄河流域就是山东陕西河南河北就是这个小麦是入冬之前深秋播种第二年五月底六月初收你想想六月初最多初夏
它不是秋天的景象秋天是你看玉米水稻这个是春种秋收能看到那个当然中国也有5%的春小麦比如在核桃平原那一带新疆也有很少量的你可以认为它也倒是秋天收的但广义上讲其实风吹麦浪应该是初夏的景象不是秋天的景象所以我们讲诗词歌赋等等很多东西哪怕今天它依然在我们的文化意义上
我觉得这期节目应该想办法让李健听到我们做这努力吧就是文艺青年遇上农学专家碰撞出什么样的火花我们前面聊了很多就是中国的事包括聊到粮食就是穀物怎么发展成我们的主食我觉得您这本书里面还有一个我觉得特别有意思的点就是您做了一个中西比较而且是把它一杆子推到特别前面就是原初意义上的就是轴行文明意义上的古希腊文明
和那个时候的黄河流域的文明进行比较而且是深入到两边的各种方面的差异来比较而且有一些非常有意思的结论因为我们想大概人类驯化古物大约从1.2万年前开始大概在8000年前差不多就比较有形了我们主要的古物那时候就都出现了8000年到4000年实际上我们地球上你可以认为有了一定规模的农田然后你发现我们几大文明其实都是在这段时间内出现
两河呀包括古埃及文明等等等等四千年到现在就开始出现王国了大致有这么一个脉络西方有句话就光荣属于希腊就希腊相当于欧洲过往认为这个精神上的一个原点吧希腊呀跟中国的河南呢其实处于同一个纬度上河南你通俗说啊就是好像我们一个华夏民族的老根儿这个依据在哪呢你翻很多大姓啊往前注意那根儿都在河南那出来的应该讲这两个地方纬度一样
其实希腊当然希腊是个半岛跟河南的面积几乎是一样的但是现在差在哪就是河南的人口是希腊的大约9倍吧河南9000万希腊1000万粮食产量也远远多于它同样两个地方其实就是它的自然耕地秉赋不一样河南尤其是玉东广阔的平原大家会发现其实我们说埃及文明因为有尼罗河三角洲两河文明幼发拉底底格里斯华夏文明长江和黄河
其实包括我们说墨西哥其实它是有点类似于雨林对吧它也是水土保障的你到希腊那我是因为去过土耳其那条地中海沿线就是山地丘陵希腊我觉得能够作为耕地的不到20%山上能种什么呢种个葡萄啊橄榄油啊这行但是做粮食肯定是不够的但是你看希腊这么一个缺粮的地方它怎么能孕育出这么一个文明来其实它是没有粮食安全保障的
当时希腊是一个广义上的城邦从希腊半岛一直往东面特洛伊甚至到我们叫土耳其边缘对吧东岸它主要粮食就是一个是黑海就像是乌克兰平原那一带包括两河流域有一定量还有就是古埃及像亚历山大当时打到埃及托洛密嘛这是一个重要的因素所以希腊本身是靠粮食贸易来支撑它这个文明的所以
3000多年以前希腊人那时候其实是独木舟了没有现在这么发达的船只就是装着麦种装着这个葡萄然后他们文化中就是我带着一口锅象征我故乡就出去远航了其实今天来说就是殖民地有时候你可以认为也不只是开乡阔渡也许做海盗啊等等等等的所以他们就是称邦往地中海周围包括获取粮食做粮食贸易所以欧洲它这个基因里就是一种商业的航海的基因所以你知道
对农耕文明来说就是我有多少地我这个农田是地位的而欧洲人来说就是我构建一个贸易体系网络这个是他的一个文化这种思想的一个很本质的东西说到这儿呢欧洲历史上的荷马史诗半这个历史半传说的东西里面就是记载那个托雷战争就是按这个里面就是托雷的王子到这个人家这个城堡做客斯巴达结果把人家那个第一美女王妃对吧海龙给拐跑了
希腊城堡冲冠一怒魏弘炎最后是打了十年木马屠城这个故事是这么讲的实际上我们从逻辑上讲一那时候人的寿命也就二十岁左右一打十年这海伦还在不在第二个不是你斯巴达一伙你得圈着一堆人跟你一起打十年你要讲出一个故事了得让人跟你干你觉得因为一个女神成立吗你们家的王妃不是我的呀
美国有个历史学家叫尼尔森他写过一本书就是他专门调研过这段历程他发现一个有趣的现象从今天的希腊一直过土耳其海峡一直到乌克兰的奥特萨那一条线绵延上千公里希腊城邦是用砖砌了很多就粮仓你可以认为对吧能放粮食的其实那时候的贸易路线就在我这个船在黑海那一路一站一站装上运过来运到希腊城邦
而你想我们说特洛伊他在土耳其海峡西端达达尼尔那那地方是个咽喉要道你看古代史正儿八经的我们说海伦包括什么烽火系诸侯包括什么达吉似乎我觉得是男权思想总是把这事好像放到一个红颜身上但实际上那个年代真正的战争就两类一个是你这地方太有钱了绝对有人打劫你另外一个是什么你涉及到我这的一个根本的利益了那是一个粮食的咽喉要道
如果你我这靠这个粮食贸易运具你卡在这儿天天喊要从此路过留下买路财那我希腊城邦绝对要联手干你所以他依据这个考古包括这些当时的贸易路线包括建这些小的粮仓就是他他推断一个重要的理由实际上那场战争是为了粮食贸易线的一个安全的攻击体系嗯那这样说来其实我们中国历史上的大运河某种意义上也是要通过粮食贸易来保障一个帝国的安全对吧
对因为希腊城邦它比较小相当于我们一个河南省中国这个府园像秦朝的时候才300多万平方公里到汉朝扩大了其实秦汉那时候我们讲就是这个走都在长安就是今天西安在西安城应该城南就现在威阳宫那个都已经被挖出了那一大片地方其实秦汉时期干了一件事就是这个王城人口也快要100万了有粮食安全压力就关中平原大量的干嘛因为我们今天说就是拓荒
海发森林其实黄河流域中上游这一带它的生态环境在秦汉时期是受到很大的破坏到隋唐时期有人专门研究过农田已经缩小了一半你这么多人又是王城但是粮食又不够怎么办那就得从当时的江淮往这儿调粮我们今天说燕花三月夏阳周就修大运河那个过程其实当时隋煬帝也好武则天也罢
都是一年中选一个合适的时间,从西安到洛阳。所谓的避暑就是什么?因为你要把粮食从洛阳运到西安要过三门峡,三条船就得乘一条,太凶险了。所以一句话,我这粮食保证不够了,好,我到这来避避暑,减少一点粮食的压力。所以他们会有了当时就是东都洛阳。
西都长安这么一个亚陵型的双都城的一个结构隋煬帝修了从洛阳到我们今天说扬州这个过程实际上也是在修一个粮食供给的保障线当然这条线修通以后商业包括整个运河两岸一面小桥流水另外一面大漠孤烟织长河落日圆对于整个文化的交融是有很重要的贡献之后其实他那时候修的我们叫通济区后来到了元朝的时候
这运河就修了京杭大运河就不是从东南到西北就取直了不过河南那了对吧我们穿安徽对吧然后山东过去的当时呢你想元朝包括明朝清朝定都北京吧其实很多江南出才子很多人在那做官了那么好我这样一来的话我喜欢吃我老家的东西其实在明清甚至到宋朝的时候南方的稻米差不多有一半是我们今天吃那个糯米
那个糯米在北方叫姜米,我们吃姜米条那么当时沿着运河就运到北京之后卸了这个粮就地可以认为一个大的粮食批发市场我们叫姜米巷,姜水的姜后来是在晚清的时候这个巷被一分为二变成东姜米巷西姜米巷然后后来修了使馆区改名东椒米巷西椒米巷其实当时这地方就是一个粮食批发大市场
应该讲运河对于整个南北方的粮食贸易体系来说它就是一根大动脉的。还是再多回到前面您讲的古代的粮食贸易古代的粮食贸易有没有一些比较核心的国家或者核心的区域您前面讲到比如说尼罗河那边埃及就是很重要的一个粮食的产地因为尼罗河带来的滋养就是土壤很肥沃还有其他的类似的这样的产地或者说贸易的重要的区域吗?
其实这方面我觉得从古至今从轮廓上其实古代就已经有了就我们讲这个地球上大河文明肯定是因为河流然后滋养土地才有农业的产量尼罗河三角洲两河流域然后印度文明印度河往南边横河中国的长江黄河这个是古代文明刚开始出的但是走到现代应该说尤其是哥伦布发现新大陆就大海时代以后
这个格局就发生大的变化了因为人类有足够的能力比如说农业机械长途运输以前的粮食贸易用今天看还是区域性的而今天是全球化的你要站在这个视角来说今天的应该讲全世界按联合国将近190多个国家真正能往外卖粮食的十四五个而大头就是能占到全世界粮食贸易我觉得百分之八九十
美国巴西阿根廷加拿大澳大利亚欧洲这边呢俄罗斯乌克兰法国这几个大的国家这是从古代两三千年到今天这样有一个变化但最重要还是你有耕地有气候有水资源您前面谈到这些国家应该粮食基本上可以实现百分之百的自己对吧对的
那这样的一个格局是怎么形成的这样一个您前面提到的全球八个国家他们的粮食出口应该占到全世界90%左右那这个格局是怎么形成的因为在这个欧洲本身它是一个相对独立的一个区域尤其是工业国民是从这开始起源的其实往前走在农耕文明的时候基本上你的人口绝对受你粮食产量的约束你想1750年的时候
地球人口有7个亿现在说也就不到300年前270年前今天80个亿一个重大的转型在哪呢就是欧洲大约在就瓦特发明蒸汽机1760年大约那个时候就开启了工业化工业化那好这么多人不再种地了跑到城里了那你就需要粮食你本地满足不了自己所以应该讲其实当时的西班牙也好葡萄牙也好你看它奔的是什么都是香料啊白银
英国不是这样了英国意识到我大英帝国都日不落了我需要全球的配置资源所以我这本书里特别引用了1865年英国有一个经济学家叫杰文斯就写过这样一段话就是北美和俄国的平原是我们的玉米地加拿大和波罗的海是我们的林区澳大利亚是我们的牧羊场放羊的地方秘鲁送来白银
南非和澳大利亚的黄金流向伦敦印度人和中国人为我们种植茶叶我们的咖啡甘蔗香料种植园遍布东印度群岛我们的棉花长期以来栽培在美国南部现在已经扩展到地球每个温暖的地区所以你会发现其实他那个时候就开始建立了我们今天说的全球的这种当然粮食是一部分就是农产品的一个贸易体系这个雏形就已经出来了
这是一个我觉得全球贸易的一个起点。其实是因为英国率先进行了工业革命然后凭借它强大的国力把它的农业贸易体系建立在全世界。对的,但实际上我们讲当时英国为主它的米袋子或者是我们说欧洲因为欧洲除了法国那部分平原其他很多人也都是缺粮的那么米袋子是在哪呢?是在俄国的就今天我们说俄国东部乌克兰那一带
这中间后来到了1860年就被美国取代了这中间有个过程因为美国东部13州原来是英国的殖民地那么1865年然后美国一点点它不是买了这个13州然后中间的路易安纳法国的然后又是加州其实原来是西班牙殖民地吗统一起来之后就爆发了南北战争北方获胜获胜以后呢1865年结束之后美国干了一件事它成立了我们今天说USDA就是美国农业部这个农业部干嘛的呢
类似乎农业的技术服务可能有一些品种的推广看看土地适合种什么当然跟今天这个技术还是比不了的是这个意思他干了一个很重要的事就是农业要发展教育要先行他当时几乎每个州都成立了一所农学院或者农业机械学院你像美国的比如说康奈尔大学威斯康星大学这都那时候成立的他到现在的农学院都很强因为他毕竟一百多年前就开始搞这个事情
包括当时林肯签了一个叫宅地法,什么规定呢?你出10个美元,就是叫登记费,我就给你160英亩的土地。英亩换成我们的亩大概6亩吧,就是6倍吧,就是相当于1000亩地就给你。然后你这样,你种5年,就合法就归你的了。所以应该讲就是美国那所谓西部大开发,就从这开始的,对吧?你想一想,从人才上、技术上、政策、红利全来了,往西边干吧。
美国说实话跟我们中国国情不一样它是地多人少这地就种不过来怎么办美国就开始移民了移民政策就出来了你像这个1820年到1850年吧我记得有一个数据的时候就是说移过来是500万人到1861年就南北战争到1914年一战美国新移民干起来2700万就我们说那个纽约那个自由女神像是1886年
举着火炬干嘛欢迎新移民来拓荒吧就某种意义上也是来帮美国开发农业对对就这么个设计缺人缺人呢这中间还有一个好处是什么呢就是今天我们说做高铁是咱们中国已经成了名片啊其实铁路最早兴起也是在那段时间全世界修铁路一半修在美国美国最有名的就是从这个旧金山到芝加哥那个太平洋铁路其实包括很多华工嘛还有一句话每个这个铁轨下面都有一个华工对吧
埋着一具华工的尸体其实很多华工当时是什么来的呢其实中国当时正好闹太平天国其实很多华工是两广地区难民逃兵你在这混不下去了嘛没饭吃或者通缉了跑到那还有当年黄飞鸿电影里面的饭猪仔对的炸猪仔嘛就这样对其实这些人是最早就是旧金山第一个唐人街它是修铁路是这么来的但是铁路一起来了运输效率起来了就是整个大平原就可以运到芝加哥了
粮食运到那儿,你想芝加哥那个期货交易所到现在都是世界粮食的风向标。然后他顺着这个五大湖那边就能跨大西洋运过去。然后那时候还有一个重要的事是什么呢?就诺贝尔那时候把炸药搞出来了。有了炸药,城市、港口、码头全出来了。也就是说你铁路运输解决了大平原那段。
海陆运输本来就很便宜然后用了之后到了各个城市码头内陆运输这个问题港口也就解决了整个运输成本相当于降低了三分之二所以本来欧洲这个市场尤其是从德国西班牙这一片西欧都是靠东欧的乌克兰平原这块粮食1870年以前沙俄跟你讲粮食出口那就是今天一个GDP重要的贡献就是粮食出口当时我看过统计数据占到整个沙俄出口总额的90%
是他的立国之本对呀但从1870年之后对不起美国确实代指了我的价格更有优势我的规模更有优势这是说到什么呢就是1870年以后啊就是那二三十年一转眼这个后面又来了两次世家大战这个基本上对于现代的贸易格局就影响就更为深远了一战的时候两票人这个同盟国是德国意大利还有那个奥匈另外一边呢这个协约国就是英国
法国 俄国 又拉上美国这中间其实英国战前一开始以为战争不会持续这么久时间一半粮食靠美国那运过来后来发现不对了为什么就是俄罗斯那么出海黑海那块地方被同盟国给封了你就过不来了就整个欧洲就是那边两包人英法全得靠美国粮食运过来了所以一战期间
如果说前面它是占领市场在战争期间它的市场份额就进一步扩大了你都打烂了都已经全靠我这个份额就起来了所以当时美国就喊口号了对吧种小麦就是爱国呀鼓励美国的农民爆产能对的对的产能赶紧爆起来对人有多大胆地有多大产赶紧拓荒所以那时候又出了什么呢我们今天说这又跟不上了拖拉机其实是先有拖拉机后有汽车的然后拖拉机开始交轮后来有了什么我们说履带式的
有了履带拖拉机后来才是有了坦克就坦克底下那块就是拖拉机底盘做出来的一战后来结束以后那么其实我们讲就是二三十年代一开始欧洲打烂了还需要粮食但是后来呢人家就缓过这口气来了你的粮食就不用这么多了但是美国有点我有点想到我们今天内卷哎呦这钱因为他们很多人买拖拉机都贷款的呀那我得还呐那又卖不出去怎么办那我就
扩大种植面积 博利多销原来一斤我能挣一毛钱现在我是卖十斤才一毛钱那我就干一百斤一吨就这么疯狂的扩张结果这么一扩张的话我觉得实际上后来带来很大的问题就是产农极度过剩过剩之后那段时间就是我们后来讲大萧条大萧条以后出了什么事了野蛮种植就是1935年前后美国出过几年黑风暴就是所谓历史上二十世纪最大的灾难
黑风暴就是垂直大概三千米绵延一两千公里刮过去把表层12厘米的肥沃土壤都给刮到大西洋里去了就是环境彻底崩掉了所以就说那个时候美国农业是经过一轮重创的那实在是修身养息缓了一口气然后一转眼又到了二战二战的时候就比一战这个范围就大了一战其实主要还是欧洲那一片对吧二战其实美国一直本土没爆发战争盟军38个国家他就切进去了
包括供应这个看到是粮食还有牛肉肉类不都是粮食做饲料养的吧所以就说美国其实是在这个过程中它在全球贸易中的体系这个地位就确立起来了其实是靠不断的战争我们经常讲这个四大粮商ABCD其实三家是美国的就是我们说ADM邦吉加吉还有法国的路易达福就是其实这些企业不是说一天两天形成都是这一两百年
在战争过程中,没粮了我去,平时可能还有贸易壁垒,这时候赶紧运来再说,港口没有,没有,修,铁路没有,借一段,没有船,赶紧租。整个产业链,现在我们说闭环,它是这么构建起来的,所以粮商扒地而起。所以今天我们回望这种历史的格局是有很大的关系,包括二战以后,冷战就开启了,美苏两大阵营,资本主义社会主义,当时都觉得我制作好,
那你制作好跟你一起的朋友圈都得过上好日子所以那个时候粮食援助就有政治色彩了相对来说苏联那时候苏联今天俄罗斯它农业是吃亏的为什么地方是真大气候太冷美国这个不一样美国当时是马歇尔计划援助西欧包括像亚洲的菲律宾日本很多地方其实美国援助对影响很大日本原来是稻米的美国一援助对不起我就有小麦
面包其实日本的那个面包房面包店其实那种文化都是二战以后原来日本主张就是稻米的。包括方便面的发明也跟美军那边出有关系。有关这个方便面是1954年那个日清那个公司老板安藤百福把它搞出来。你想美国我刚才讲就是这个通过赚钱的欧洲一战二战冷战这么多的因素然后形成今天的这样一个全球的粮食贸易格局。您前面谈了很多
战争或者国际政治博弈对我们今天粮食贸易格局的影响但我觉得其中一个很关键的因素您也可以谈一下就是美国它自身的禀赋您前面谈到美国的农民他们这么热衷于去报产热衷于去搞开拓其实我觉得是因为美国本身的农业禀赋也很好我们之前我看过网上有很多朋友讨论他们就感慨说美国真是农业的某种意义上的天选之国禀赋太好了说实话我跑了这些地方因为我的观察就是美国和印度
是两个农业禀护非常好的地方当然印度我们可能一会儿如果有空再聊美国的耕地面积现在是世界第一的就是比中国大约多20%这样你看它美国的西部大平原真是老天爷给它另外密西西比河整个流域又覆盖下来有了水资源的保证温度又处在亚热带非常的好的资源禀护它现在说实话我们中国是世界粮食产量第一
我们一年是七亿吨,美国大约5.6亿吨。有人说,那说明我们比他好。这不一样,我们中国大约40%的地方是一年种两季。海南有地方还种三季,美国就一年一季。第二个,美国很多地方种什么呢?种棉花、放牧、养牛、草场。包括他每年大约有20%的耕地是要轮耕的,相当于你看人家一个礼拜天,他五年对吧,给大家养一只猪。
修整一下,土地需要修整它。就等于说人家一周工作五天,我们一周工作七天。对,人家没使足劲。如果说美国如果是叫足劲说我就要当这个耕地,我要当世界第一,要这个名分,我觉得他是做得到的。就是不同国家不一样。你像中国因为自古以来就人多地少,所以我们对粮食安全是有执念的。所以你看袁隆平老先生啊,就是我早几年还见过老先生,在中国对这个社会地位很高。我觉得在美国搞一种的
没有中国育种家地位这么高,因为人口你想他只是我们的四分之一,粮食产量是我们的80%,他粮太多了。所以在美国粮食就是跟我们中国这个服装鞋帽差不多,这种挣钱你就干,不挣钱就少干点或者弄点别的东西。你在中国粮食安全要保证播种面积啊,粮食不能减产啊,所以他背后我们是有一个国泰民安的一个
一个含义的就是两者的底层逻辑是不一样的有区别我觉得如果去比较分析的话是一个很有意思的事情嗯那说到这儿因为前面我们谈到了全球的粮食贸易体系也谈到了这个四大粮商哈之前有过不少的讨论就是讨论我们中国的所谓的粮食主权或者粮食独立性的问题对那您站在一个比如说粮食贸易和粮食安全的这个专家的角度您觉得我们中国有可能摆脱所谓的这个四大粮商的体系建立一个独立的贸易体系吗
首先我要讲啊,就是中国我们是需要进口粮食的。就是粮商是解决一个什么问题?以前我们说一方水土养一方人,粮商让我们可以由一方水土养另外一方人。否则今天这个城市布局啊等等等等的,你像我们现在在上海,上海怎么活这么两千五百万人,这不可能的事情。粮商所以它是有合理性的,包括他们一百年的积累啊,形成这样一个格局。
因为我说一点,粮商的利润不高只有1%到2%这个就我们很多制造业是薄得跟刀片一样粮商真是这样因为那个东西很有意思就是你多了也吃不了少了当然会饿死人就你多生产不是玩命干但它的好处是什么如果用100年时间每年都能叠加看这个收益的粮商是很高的你很多行业这5年那10年你像光复对吧5号天5到10年前现在过剩了不一样了包括接线了新能源汽车大家还要看
所以有一点比如说像美国现在粮商第一的就是加吉加吉是个人名他是苏格兰人他也是1865年南北战争那一年结束开始搞这事了先弄了个粮库然后铁路修起来了他沿着铁路周围就开始各地收粮仓然后我们讲因为这种战争贸易的需要铁路港口码头甚至现在的空间卫星系统它要预测你这种产量也不只是预测你这产量
你这国家真缺粮吗?你接下来一年可能缺多少粮?人家在上面看着你呢。它是可以算出来的。期货呀等等,它这个买卖做得很大的。所以像这种粮商构建了一套商业体系。应该讲全世界粮食大概每年28亿吨,基本都各式各的,真的拿出贸易5亿吨。你像我们中国大概过去5年平均啊,每年进口1.5亿吨,那你这一算就是全世界30%的可贸易粮食。
但是有时候我们觉得我这么大一单子,我是有钱的,我拿钱的,我是金主,这应该我说了算。但是在粮食这块真不是这样。笼统的说啊,我们进口这个粮食,当然我们有自己的粮商啊,比如说这个种粮就不用说了,包括我们吃金钟鱼,就是他那个母公司这个液海家里也是粮食做的很大的,但是严格意义上他算外资,马来西亚的公司嘛,对吧,但是中国也有这个品牌而已。但是中国大概进口这些粮食百分之七八十,
还得通过四大良商有人说我就拿着钱对吧我干嘛还得求别人你想一事儿如果今天这个村子不是我崔凯在这儿跟人合作十几年祖祖辉辉一百年对吧你的地包给我祖一辈富一辈很好那么郑老师郑石亮你来了我手里拿着钞票来你们农民把地都交给我就算你价比我高第一高了本来一到二的这个利润空间你还能挣得吗你烧钱呢第二个你这一说人家仇你这哪来的
信用吗退一步就算拿钱硬砸你把这粮食好都给我你要运出去的走人铁路吧得走人码头吧你还离不开人家呀这个就是人家也形成人家的闭环或者利益格局这个你是跳不过去就是你要你要面对这个现实说到这儿我是印象里很深就是这个亚当斯密啊这著名经济学家啊这这都两百年前的人物就他说过这样一段话我们期望的晚餐
并非来自屠夫酿酒师或者面包师的恩惠而是来自他们对自身利益的特别关注就是人家没有利益变成粮商就做公益事业了就是至少在现代社会文明的情况下就是我们要保证粮食安全粮商是不可或缺的一个角色就是我们可以发展自己的粮食贸易体系但总体来说这个中间大家还是要合作共赢的就是还要达成一个平衡
就是不要对粮食安全或者粮食主权形成一种太多的焦虑对,然后就是四大粮商就一定不好啊一定是恶的坏的或者是挣我们钱了这个我觉得要有一个理性的观点那正好聊到这儿那我觉得您作为一个这方面的专家跟我们聊聊呗就是那我们在成为一个世界第一粮食进口国的过程当中发生哪些事或者说我们应该怎么样比较理性的看待这个粮食安全的这个问题或者更进一步说那中国目前的粮食它到底安全吗
如果他有可能不安全会有哪些风险或者威胁因素说实话可能在今天的年轻朋友看起来就是我们一直是丰衣足食的就可能对这个粮食安全或者饥荒啊就是这个缺少概念应该讲你像我是76年生的啊就是我的父辈们都是经历过58、59、60年那三年的困难时期的对吧他们是挨过饿的所以那代人到现在都是省吃俭用的
我们这代人说实话大致是能吃饱饭但不富足你看许飞写的那首歌叫父亲写的散文诗那歌词我印象很深1984年庄稼还没收够完孩子躺在我怀里睡的那么甜明天我要去邻居家再借点钱孩子哭了一整天闹着要吃饼干你想84年是什么概念就我们粮食是控制的甚至我上大学的时候是粮票
供给的有钱你没有粮票你也是买不来粮的对吧像我们当时如果上大学出省首先是要把粮送到那个粮库里的然后他给你开出一个单子我们才能拿得出全国粮票因为你到外地你像我吉林省拿吉林省的粮票人不认大概1984年的时候中国的食用油大概消费量大约也就是一个人一年也就10斤10斤就我们今天吃的沸腾鱼片
一锅就两斤了你说五份我们当然要吃一年的对吧所以家里头那真是缺少油的包括肉类今天的肉类量我觉得比40年前应该是四五倍这样所以其实你知道我有时候看着很多减肥的帖子降碳水我个人这么看碳水肯定是能量需要多吃了会长肉但是有一样你想80年代我们人均35斤粮一斤粮能出两斤饭就平均一天一斤吧
你想一想那时候我们能吃两斤饭饿呀你今天谁一天能吃两斤饭你可能买个珍珠奶茶中午都不吃了也就是80年代如果单纯从碳水的角度绝对比今天要多当然那时候不是大米白面啊我们吃玉米锅头啊高粱米啊小米饭啊因为劳动力农村嘛干活累啊所以你要说这玩意碳水能增重啊能人肥啊我说80年代人吃这么多但80年代你到街上瞅没今天人怎么胖
今天的肥胖我觉得你说你今儿两瓶啤酒后一杯珍珠奶茶晚上再配顿烧烤你吃了这么多东西然后最后把这板子打到碳水上主要还是油脂和糖分对其实你要从全面的角度理解这个问题所以我讲因为这些年生活改善肉淡奶的需求增加了我们中国一年大概吃大数数一亿吨肉猪肉鸡肉等等会吃掉三亿吨饲料的
3亿吨饲料都是玉米呀豆粕呀,就是消耗粮食了对不对所以我想其实从84年那年我们粮食产量是4亿吨现在是7亿吨这几年大致都是这个数我们粮食产量7亿吨但我们又进口了1.6亿吨的粮食就说白了我们今天需要8.6亿吨粮食能养活这么一个国家那你进口了1.6除以8.6吨的总量也就是说我们粮食对外遗存度大约20%那就是我们80%的自给率
有人说这还可以的吧因为你看着这个日本粮食自给率到现在也40%韩国更低在20%大部分是要靠进口对的对的对的因为他的耕地资源等等的火山也是缺少平原的但是我要说讲两点第一当你从重量的角度你得出一个数当你要换个角度粮食是靠地力产出来的就是一步地打多少粮粮食背后你其实进口的是什么进口的是耕地我们进口这1.56亿吨的粮粒
一亿吨出点小头是大豆其实同样一块地大豆的产量大约是水稻的三分之一玉米的四分之一它是很耗地的一个东西中国我觉得选择进口大豆是合理的为什么你要保证小麦水稻的主粮你要多种大豆那两个就没谱了这一亿吨大豆我算过一账按照我们现在的产量我们自己种需要多少八亿亩耕地我们每年还大约进口了两千万吨的玉米
1000万吨的大麦和1000万吨的小麦把这些都算上又需要2亿亩地也就是加在一起我们其实每年你进口那1.6亿吨粮食是10亿亩耕地我们自己有多少19亿亩很多朋友说18亿亩那是红线那就不能跌破那个但我们实际上是19亿亩的所以这就是说你又进口了10亿亩意味着养中国需要29亿亩耕地那你用进口的10除以29我们的粮食对外一算度是35%不是我们前面说那个
20%这是有区别。这是第一点啊。第二个就是你看日本人口1.2个亿吧韩国大概四五千万这样中国是14亿人他粮食预存度他他不够了他可以找盟友他的数人口不多呀中国万一出现粮食缺口这是个不得了的事情就是你到那买这粮去退一步就算有粮万一有战争你船运啊物流啊怎么保障所以粮食安全对于中国来说确实是一个就其他国家可能不会这么
像我们这么重视的事情我觉得前面我们刚刚聊完说不要对粮食安全太焦虑但您这么一聊确实听的人有点焦虑我们把这个问题展开讲讲因为您前面分析了一下我们中国的粮食的进口的结构然后提出来说其实我们进口粮食是在进口耕地对吧对全世界主要国家的耕地资源大概是个什么情况我刚才聊了一点美国是第一第二是印度其实你要看地图印度国土面积是中国三分之一可是有一样印度那地方
就是这个大平原海拔也比较低你看中国真看地图也就是这几大平原沿海从东北华北长三角这个珠江三角之后我们耕地只占国土面积的14%印度能达到什么程度52%是耕地这个自然禀赋太好了对而且它这个地方还有个好处什么热带季风气候水热丰富对所以一句话它几乎绝大多数全年是无霜的呀你像我们北方你只能种一季你冬天不可能的事情
所以它如果农业给好的资源的话不得了,但是它有个什么缺点呢?雨季来了会闹洪水,它灌溉体系不行。你像我们修水库的话,你能把这水存下来,它做不到。第二个它雨季完了又是旱季,所以这灌溉很重要,它基础不行。还有啊,印度跟非洲一样的问题,就是你一谈什么化肥、农药、农业机械,它还停留在我们五六十年前中国那个状态。就是工业化没跟上。
对的所以我个人觉得就是印度从农业的条件来说就是孩子那个是面朝大海春暖花开它绝对是潜力非常大的而且它耕地面积我想是比我们多的大约中国能够排在第三位第四得排到俄罗斯了我印象中的话印度应该是全世界最大的水稻出口国然后俄罗斯是最大的小麦出口国对的但以前不是但是最近的四五年然后大豆是巴西玉米呢是美国
但是这里面应该也有区别吧比如水稻可能就不像玉米或者像大豆这样因为大豆和玉米都是很重要的轻工业对它也是工业原料你像我们比如说玉米的话其实真的用来直接吃的超市卖的鲜玉米1%而已大头三分之二是用来做饲料了另外我们说三分之一吧就是做很多工业原料你比如说我们喝可乐有很多碳酸饮料甜的糖浆对果不糖浆都是玉米做的
不是蔗糖包括我们到燃料益醇汽油里加10%甚至我们到医院挂盐水大树叶不得糖玉米做的所以它确实是有这种其他物种没有因为它淀粉含量高高能量它有特殊的作用说到玉米我们说第40俄罗斯第5是巴西巴西耕地面积大约是我们中国的2%但它也是人口比我们少多了所以出现了粮食安全没问题特别最近这几年国际上有很多争论
砍这个亚马逊的雨林种大豆种玉米然后养牛所以有人说这个地球是废啊对吧地球变暖对他是有一些说法的总体来说这五个国家是我们粮食比较集中的这个产地但中国来说相对来说我们是要大量进口其他的国家就是我可以出口那这个世界主要的粮食进口国您前面提到中国日本韩国还有别的国家吗他们情况跟中国有什么相同或者不同的地方吗
还是有区别的因为从人口的角度理论上印度跟中国人是差不多的甚至有的认为其实去年印度人口已经比我们多一点点了这个是看统计口径的问题了其实印度人均的粮食消费量如果按算的话只有中国的一半你说吃素也好很多人是挨饿的但有一样就是买粮食需要钱的就这么说吧现在全世界80亿人挨饿的有8亿人就10%的人口现在是挨饿的
集中在比如说印度、印尼、然后非洲那一大块。非洲其实1950年的时候,我印象里才7亿人。现在整个非洲14亿人了,跟我们差不多了。人口增长非常快,尤其像埃塞俄比亚、埃及。所以你发现没有,就是埃及修那个阿斯旺大坝,那应该是1960年的事吧。中国修三峡就是多多少少是它有,阿斯旺有前车之鉴。然后埃塞俄比亚修了个复兴大坝,那个蓄水量是三峡的两倍。
拿出来发电很能让人灌溉农业呀当然这两个国家一个在上游一个在下游还有一些国运之争了这个就是题外话就是其实你如果说印度我们刚才简单说一下就是农业啊各方面比较落后非洲呢也有同样的问题也是机械化农药化肥但是非洲本身呢天气干旱这个它跟印度是不太一样的
所以他的包括每年这种各种埃博拉病毒啊等等等等是不太适合农业大规模生产但是非洲更多的我觉得还有一个人物他原来不是二战时候以前都殖民地吗二战结束后他就独立了独立之后形成权力真空那对不起这个民主的制度也不是那么容易建立的起来都是部落酋长军政府索马里海盗所以就是你把粮食就算援助给他了你运到海边了整个交通设施运不过去
一路上有人吃拿卡药有人倒卖粮食有人甚至拿这个粮食走私换军火你根本就运不到受灾的那一方民众那我觉得非洲它本身饥荒的问题实际上是有很大人祸的但是我个人有个观点其实如果整个从地球的资源来说粮食安全这个事是如果人类真的是用心解决是没问题的为什么非洲现在是两亿公顷土地它还有六亿公顷可以开垦成耕地的地方就撒哈朗沙漠以南
降水量在500毫米以上500毫米什么概念就是相当于中国的河北陕西这条线那没问题6亿亩耕地是什么概念你现在我们地球是16亿亩耕地就是说你可以增长40%的当然了要有人投钱有人干着活我们只是说你有这个禀赋你想现在我们人口是80个亿我看去年联合国人口展望报告预测是到2084年我们人口见顶到103亿103亿
除以今天81就是再增长30%那我说了一个非洲那6亿公顷土地你搞起来就已经覆盖了其实包括我刚才讲的印度本身有很多的资源禀赋等等所以粮食安全本身我觉得它从技术上是人类是可以解决的至少按现在人口但就涉及到其他的一系列东西就是我们还是面临的一些难题对我觉得您刚刚谈到的很多难题
并不是自然层面的难题它主要是来自于一些政治啊制度啊大国博弈层面的问题哈对那正好有个问题我想请教你就是关于所谓中美大斗之争的问题这个问题我看有很多人讨论往上往下都有人讨论就是把它纳入一个所谓就像您前面用那个词国运嘛对吧就是很多人也在讲说我们要实现我们自己国家的这个大斗独立啊不要去惊恐美国的大斗当然也有人提出一些与之针锋相对的观点那您本人怎么看这个问题呢
我个人认为就是食物就是食物对我们来说是刚需就是这块我尽量我觉得我们应该把它做一个贸易来看大豆呢说实话就是我们刚才聊过了就是我们进口这1.5亿吨粮食里头一亿吨都是大豆当时也是为了耕地面积有限优先水稻和小麦那么大豆就做出了一些牺牲和妥协其实大豆是起源于我们中国的东西古时候叫疏大豆我觉得古代的话
没带走出东亚就是他传到日本了吃豆腐对其实豆腐这东西按现在的说法主流的啊就见真东渡把这豆腐带到日本的因为寺庙和尚嘛吃素啊所以寺庙里的对这个豆制品的关注啊研究啊食谱啊它是有它的一个关注点包括传到日本日本工艺优化大概100年前又传回到上海我们吃那个嫩豆腐其实都这么来的豆腐对中国有很重要的作用因为我们农耕文明啊是缺少
混的东西,肉蛋奶不像游牧民族。所以豆腐可以补充植物蛋白。对啊,这就是植物肉啊,它里面蛋白含量35%,甚至比猪肉都高。所以它对我们这个民族的营养结构是很重要的。这个东西走向世界是在过去的150年左右吧。一开始的时候呢,其实欧洲拿这个当一个园艺植物,看着好养活而已。冲来观赏。哎,对,也不知道跟刘九能干什么东西,就没这个觉悟。它一开始第一次就是被引起关注是在伊斯世界大战。
一战我们刚才聊一点是英国和这个德国死磕呀英国是海洋比较厉害但是德国人那个潜艇也搞起来了搞起来之后也是无底线的我管你军用民用的我就往里打所以你搞我我搞你一下子当时的整个的油脂很重要啊做炸药做油漆做香皂都是要用油脂的所以这个资源就短缺了我们今天经常大家说吃这个大豆油叫这个你看广告啊压榨工艺萃取工艺
压榨只能榨出一半的都有了萃取几乎大豆含油量大约20%就是压榨能榨出10来萃取几乎98%都能这个萃取的工艺是谁干的德国一个工程师叫布尔曼他在一战中把这搞出来为什么资源短缺吃干用尽的这工艺能弄出更多的油所以这个时候其实德国包括广义的欧洲来说觉得这个是个物美价廉有这个方法开始意识到他作为一个重要的食物源
德国那毕竟位置还是相对来说偏远一点你说在那怎么种出很多东西谈不上当时呢日本买大豆买的很凶因为日本土壤很贫瘠他们干嘛呢大豆里那个豆粕呀蛋白质啊直接把这玩意粉碎了扔到地里当肥料了所以日本在我们经常讲就是现在说整整100年前就是大约1915年到1928年是张作霖当东北皇帝的那时候其实东北基本上就是日本人张作霖
当然也有少量的俄国人这三派势力但主要还是张作霖和日本人哎那中间反正很多故事可能有的朋友也都知道就当时我记得就那个抗战歌曲嘛我的家在东北松花江上那里有漫山遍野的大豆高粱现在去大豆高粱几乎看不着了都是玉米和水稻了已经就当时这么讲吧我查一个数据就是东北的大豆占到全世界大豆总产量的60%七成用于出口大豆的出口额
一开始的时候是占到我们的就1931年就是918嘛就是一开始在13年只占6%出口总额但是到1931年就占到了21%你可以认为100年前这时候大豆就是稀土就是中国把控了当时最重要的战略资源之一对当然买的主要客户还是这个日本人然后一转眼我刚才聊过就是美国美国一开始引进大豆是拿它当饲草的反正放牛放羊就吃了吧
这个30年代它这个野蛮开荒产生环境问题赶紧修复地理就发现大豆这根溜菌是管用的面积开始有所扩张但是真正的把这个做大还是第二次世界大战日本偷袭珍珠港原来美国是从东南亚搞棕榈油椰子油就保障供给嘛这条路断了他发现不行我得这个像我们芯片一样对吧我得保证我这个安全然后就大面积扩张大豆然后包括二战以后的婴儿潮
人口上升大量揉蛋奶,这个面积在进一步扩张然后一开始其实在大豆的加工工艺是德国人很厉害的像我刚才讲的波尔曼等等啊后来这二战这不是正好敌对吗美国人开始所谓的我们叫自主知识产权就把整个的大豆的加工工艺包括育种全搞起来了所以1954年的时候美国的大豆产量就超过中国了
成为当时全世界最大的大豆产量国对现在其实最近几年你也可以依然认为它第一第二跟巴西很接近的在60年代就二战结束之后这个大豆才开始在南美推广种植它在南半球跟我们的镜像气候也比较合适所以这个巴西是1974年大豆产量超过中国阿根廷是1998年所以中国现在是一年2000万吨产量就世界的就是我们排在第四位但是你相对于你每年进口这辆
你想你自己2000万吨你还要进口一吨这个是个零头这就又回到您刚才说这话说我能不能不买美国大豆大概全世界每年大豆总产量是4亿吨去了自己用的其实西方人不大吃豆腐几乎都转化成饲料了真正拿出贸易的1.7亿吨而这1.7亿吨里的美国大约占了六七千万吨所以你想中国每年进口一亿吨你如果说就不买美国大豆意味着你把美国之外所有的大豆
全收了这个在市场的体系下是不太可能的相当于垄断了就已经所以你看我们多的时候一半大豆从美国买现在比例已经降到20%了就是2000万吨但是你说再往下我一点不买这好像从市场的角度不太现实但有人说这大豆对吧那我少买你你会农业经济受到创伤其实这个事情理解简单了为什么我讲就是美国
在2000到2008年中间生物能源突飞猛进就可以用玉米美国到现在就是基本上三分之一的玉米用来做燃料益存一半的大豆油做生物柴油就是你不买它它有另外一袋不是说这事就憋死了所以2008年你看石油价格148美元一桶那时候做生物能源很赚钱的当然现在这个价格生物能源基本我觉得要80美元以上有利润现在这个价格低的话它是这个是也不挣钱的
但是我们现在进口大豆基本上75%从巴西20%是从美国剩下一点是从阿根廷巴西其实没有这么多出口大豆他自己要用但最后单子来了怎么办呢他大量从美国进口大豆买美国大豆自己用然后自己大豆全出给中国转道吗对其实也就是说我们如果靠贸易战靠这个来做说白了我认为没有真正打腾美国人家也有另外一条路的
包括有人说我会不会影响特朗普的票仓美国农民到现在也就500万就是种人口的不到2%种大豆的没有详细统计我看物种分布卯大劲也就100万了主要是人家100多年前就开始搞工业化种植我现在看视频里面美国农民可悠闲了就是用无人机用手机操作一个人管几百亩农场就美国平均一个农场60个天安门广场那么大那跟我们不在一个量级上所以就是说
你这么一做也就影响了100万我还假设斗能的利益100万相当于3.3亿的一个人口对选票我觉得影响其实不是那么大对所以看来大豆纳入中美大国博弈的宏大趋势这个幻想是要破灭了我觉得很难这块保证绝对的自己而且这里还衍生出另外一个社会争论就是因为今天美国巴西阿根廷几乎95%大豆全是转基因品种所以你看我们进口的99%都是转基因就是按照去年这个不是你争论的问题
你没有选择你能买到的只有这个品种所以就那也是我们面对的一个现实对因为中国社会还牵涉到一个更复杂的问题就是对待转基因是一律的应该说这个争论蛮复杂但这里我科普一个事啊从这个2021年开始中国是开放了转基因玉米和转基因大豆的种植四年过去前后批过三批吧反正各个公司各种品种加在一起
大几十种是有了。我个人认为,比如再过个三四年,可能我们的玉米应该也大多数都是转基因品种了。嗯,这是一个客观的现实的判断。对的。那前面崔凯老师非常生动啊,娓娓道来从古到今。
跟我们把各种关于谷物关于粮食贸易粮食安全的事儿盘了一遍很精彩但最后我想还有两个问题啊是面向未来的因为我们前面聊了过去聊了现在嘛一个就是那现在全世界从数据上来说还有10%的人处在饥荒当中那这个问题未来有可能解决吗如果解决怎么解决还有另外一个问题啊之前我们
来录音的路上我们突遇大雨啊当时就聊到这个极端气候这个全球变暖的问题那这种全球变暖的极端气候对我们未来不管是中国还是全世界的这个粮食生产和粮食安全会带来什么影响我刚才聊了如果单纯从耕地面积的角度我们应该是能生产出养活这些人口甚至到100亿这个规模这应该是没问题的但是我们核心的在于资源分配
这个资源分配就是各地的现实的国家从物理上的交通仓促运输包括你国家整个的治理水平等等等等这件事情我认为还是需要一个蛮漫长的一个过程当然饥荒人口主要是在非洲和亚洲亚洲应该是印度尼西亚那边印尼包括印度其实我们从国家的角度非洲多如果单纯说我们八亿饥荒人口统计的话大约亚洲是五个亿非洲是三个亿
绝对人数的话亚洲的饥荒人口甚至比非洲还要多一些所以您觉得解决这个问题的难度不在于自然贫富自然贫富是可以的在于技术和制度对的只要你人类想解决这个问题是可以的好呀那另一个问题呢关于全球变暖和极端天气的问题呃其实人类史上哈就是我们经常知道明朝小兵器它其实各个气候就像老天爷那个骰子或者是我们说四季一样它有一个周期性波动
那么暖期冷期大的周期可能是几万年小的周期可能是一百两百年一个冷期一个热期等等啊单纯从农业的角度呢我们会认为农业温度提高机温提高了产量会增长我看这也是现在很多
网友乐观的原因,他觉得全球变暖我们中国农业生产是好事,利好啊。对,包括你种植的纬度对吧你可以往北边比如说推了嘛你每提高一度的话就可以往北延150公里种植区那你两度的话就300公里就出去了这是站在这个角度但是我要跟大家说的是我们这一轮全球变暖更多的是工业化或者我们称之为叫人类式嘛原来是全新式更新式啊我们从地址纪念上
就是说最近这个大几千年这种变化工业导致的是它的气候变化是极不均衡就是极端天气今年你比如说从整个的黄河流域从郑州到西安那个高温天气我们整个江淮流域对吧像上海上海连续三十几天高温天气打破历史记录了对所以有的时候就是一旦高温会产生什么结果干旱
所以今年其实中国的旱田作物以玉米为主啊因为玉米占我们种植面积这产量的40%吧种植面积大概三分之一这样旱菜的问题另外一个高温会带来什么虫害因为你要温度够以前虫它只能繁殖一代那可能这一年它繁殖两代损失也会加重所以这种极端天气导致的农业结果并不是我们认为增产那么简单包括刚才我们路上也是说你正常讲就是
我们在上海买西瓜对吧你可以买到九月中旬但我知道现在有些西瓜园提前了两三周就没有了都是因为这种天气所以就说它这种不均衡极端天气的影响不是我们传统理解那种比较中性温和的东西另外一个我说给大家就是有些朋友认为气候变暖我们会重返汉唐盛世的确从古气候研究的角度呢汉唐盛世是赶上暖气了但有一样汉唐盛世啊它是农业文明
那时候中国的经济因为就是农村文明嘛它的重心是在今天我们说黄河流域在西安那等等但是今天大家都知道孔雀东南飞中国经济的重心在东南沿海那么抛开我刚才说的这种不均衡基本上每升高一度的话海岸线要升两米那中国的经济发达区就要遭受惨重的损失这个万小了说第一防甚至咸水倒灌的问题就像我们说海宁观潮
它会倒灌的问题上海平均海拔只有四米全球变暖首先上海要遭殃会有影响其实上海在如果倒退一千年宋朝的时候浦东是没有的就上海的海岸线就在人民广场那所以一句话你的整个海岸线在那如果这个上来的话你影响的不是种多少粮的问题你的整个工业体系怎么办你战略布局都在这的浦东机场我说夸张一点没了所以我想这个问题
就是我们如果用苛周求简嘛不能用2000年看一个农业社会的那样一个观点来衡量今天我们的工业化包括这个城市化的这样一个文明那最后的最后还有个问题啊就是因为之前跟您谈到这个农业的问题的时候呢其实我们很多时候是站在一个从过去看今天的这样一个角度就是我们有很多过去的基于传统的农业社会农耕社会的一个传承一个知识体系在这儿
可是到了今天我们面临的是一个更加复杂更加不确定性的时代也是一个所谓的人工智能到来的时代那您觉得未来我们尤其是年轻人有可能利用当下的高科技比如说人工智能之类的来补齐或者说来挽回这种传统的农业社会转型之后带来的一些经验和技能的缺失吗还是说年轻人可能就从此就彻底的跟我们过去的这种农业社会的传统就隔绝了我认为可能您说的后一种
也有人提出过说今天年轻人对吧这个都不会种地了对吧已经远离田野了这以后这没饭吃怎么办其实就是您刚才说的就是老用传统的这个劳动力密集型农业生产他会有这个顾虑我说一个参考数据吧就是因为美国是在大约100年前开启这个农业的工业化嘛美国在1950年的时候农业人口大概占他的是36%那我刚才说了今天就剩500万只占人口的2%的
中国呢按城镇化率呢说实话我们说67%就三分之二吧可能认为还有四亿多人在农村但是有些老人嘛是真正从事农业生产的大约只有两亿人这样两亿人呢除了14亿人还有百分之十几的人口在做农业其实我认为这个比例还会进一步降低因为现在从春种秋收季节化程度基本上百分之九十多的包括无人机您刚才讲的都已经被替代了不是我们传统意义上还
出荷日当午这样一个东西。其实在美国叫农场主。对,farmer,我们中国的这个农民的peasant。对,peasant和farmer是不一样的。职业或者是一个社会意义上其实是有完全不同的属性的。美国的农场主30%多都是大学的学历,受过教育的。我相信给中国时间,未来新一代农民我们也能走到这样一步。所以农业人口
所以您是觉得未来我们的传统农业社会那一套基本上这个年轻人没关系我们要进入一种全新的运作农业的方式或者工业化的运作农业的方式对的但是这可能又带来另外一个问题就是其实以前我们有很多地方品种比如说这一方水土这个物种在这种了几百年或者几十年它已经跟这个水土融为一体非常适应
而现代的农业往往一个品种推出了之后马上种子公司大农场推广种植两三年摧枯拉朽就是它了我们从吃的角度也觉得没什么区别但是我觉得还是不一样的为什么这是我们说的生物多样性因为我们不断需要培养新的品种比如说抗旱的耐虫的抗寒的等等往往当地的物种食用水土它是有这个基因但今天这些品种已经都没有了
有一天你想遗传育种,你想找种植资源的时候,你发现那东西已经绝种了。对吧?所以工业化的背后其实是有蛮多我觉得这是一个可以探讨的问题。其实我在这次的书的第二版的全书正文的最后一段呢,我还加了另外一个内容。就是我们今天聊了相当于从这个顺着贸易体系最早延到谷物的驯化啊。就人类花了这么一万年时间,把野草变成今天的一日三餐猪粮。
产量越来越高基本上陆地10%的面积都已经变成农田了但我们失去了什么我们会发现如果人类种了一块农田种完之后你不去管它永远是野草攻入农田而不是我们的农作物说把荒野覆盖了把野草给盖住了没有的事情这说明什么可能我们用现代技术获得了产量但是我们却失去了物种最初的远处的
可能有的朋友说我不在意这个东西如果把这个话题延伸到今天比如说我们现实生活中的教育我有时候看着很多学校孩子做广播体操的时候一排一排红屏数值我脑海里真的发现我说这不就是一块农田吗一株一株穀物长在那里上课的时候手背着刷题做小振作提加我们的成绩不断地在提升但是我们的求职的欲望好奇心这些东西跟我刚才讲的野草那种生命力
你会发现失去了。所以从一个人类学的角度,很多东西判断它的得失,我觉得只能用某个时间点,用一个相对的眼光。好,非常感谢崔老师精彩的分享,也期待您这本《古物的故事》第二版能够大卖。今后有机会我再请您上咱们博客,我们继续聊这个粮食,聊农业的话题,谢谢您。OK,也谢谢各位听友,谢谢郑老师创造这样一个交流分享的机会。
好,也感谢各位听友的倾听我们下期节目再见好,再见